# 1.libubox

## 1.1. 简述

​		一个核心库，封装一系列使用功能。  
​		**（1）功能**：  
​					① 通用基础功能接口，如：链表、平衡二叉树、二进制块处理、md5等。  
​					②  一套基于事件驱动的机制及任务队列管理功能。  
​					③  多种sock接口封装。  
​		**（2）目的**：  
​					以动态库形式提供可复用的通用功能，避免重复造轮。  
​		**（3）组成**：  
​					① libubox库  
​					② jshn库：1> jshn命令工具 2> jshn.sh脚本  
​					③ libblobmsg-json

## 1.2. libubox 头文件

​		**（1）utils.h**：提供简单实用功能，如：  
​						字节序转换、位操作、编译器属性包装、连续的内存分配函数、静态数组大小的宏、断言/错误的实用功能和 base64 编码解码等功能  
​		**（2）blob.h**：提供二进制数据处理功能，如：  
​						提供TLV数据类型  
​		**（3）usock.h**：提供简单的socket对象封装。  
​		**（4）uloop.h**：提供事件驱动机制接口（基于epoll）。

# 2.ubus

## 2.1.  简述 

​		系统总线ubus为Openwrt平台提供一个系统级的进程间通信（IPC），一个通用的框架。  
​		**（1）消息格式：**  
​					①TLV格式：  
​					②json格式：  
​		**（2）依赖性**：依赖于ubox库。  
​		**（3）组成：**  
​					**①ubusd进程**（精灵进程/守护进程）  
​							作为ubus server端，在系统启动时运行，负责进程间的消息路由和传递（将注册到ubusd进程的消息接收与发送）  
​					**②接口库**：  
​							<1>：**libubus.so**：ubus向外部提供的编程接口，例如创建socket，进行监听和连接，发送消息等接口函数。  
​							<2>：**libubox.so**：ubus向外部提供的编程接口，例如等待和读取消息    
​							<3>：**libblobmsg.so，libjson.so**：提供了封装和解析json数据的接口，编程时不需要直接使用libjson.so，而是使用libblobmsg.so提供的更灵活的接口函数
​	  
​					**③实用工具**：ubus命令行			

​			**(4) 功能：**  
​					① 提供注册对象和方法供其他实体调用。  
​					② 调用其他应用程序提供的注册对象的控制接口。  
​					③ 在特定对象上注册监听事件。  
​					④ 向特定对象发送事件消息。  
​			**(5) 优点：**  
​					① 进程间通信的实现变得简单。  
​					② 具有很强的可移植性。

## 2.2. 使用场景

​		**（1）场景一：“客户端 -- 服务器” 形式的交互**     
​				即：进程A注册一系列的服务，进程B去调用这些服务。   
​               ubus将消息处理成**对象(object)**和方法（methods）的概念，  
​					①一个对象可以包含多个方法。  
​					②对象和方法都有自己的名字，发送请求方在消息中指明要调用的对象和方法。   
​		**（2）场景二：“订阅 -- 通知”的方式进行进程通信。**  
​				即：进程A提供订阅服务，其他进程可以选择订阅或退订该服务，进程A可以向所有订阅者发送消息。  
​				客户端需要向服务端注册收到特定消息时的处理方法，这样当服务端发生变化是可以通知客户端。  
PS:  
​		①适合少量，低频的数据传输，若一次超过60kb则无法正常工作。  
​		②对多线程支持不好，若多线程请求同一服务可能出现不可预知的结果。  
​		③不建议递归ubus，如：进程A调用进程B服务，而进程B需调用进程C的服务。	  
​		（若不得已如此使用，需再调用过程避免全局变量重用问题）

## 2.3. 实现框架

​	（1）实现基础：unix socket（本地socket）,相较于inet socket更高效，更可靠。  
​	（2）简单的unix socket的服务器与客户端实现过程：  
​				① 建立socket server端，绑定到本地socket文件，并监听clients连接。  
​				② 建立socket client端（一个/多个），连接server端。  
​				③ client与server相互发送消息  
​				④ client/server 收到对象消息后做对应处理  
​	（3） ubus通信的实现过程：  
​				① 提供现成的socket server端：ubusd.（使用者不用自己实现server）  
​				② 提供创建socket client端的三种语言接口 ：shell脚本，lua脚本，C语言  
​				③ 定义通信消息格式必须为：json格式。  
​				④ 抽象消息处理方式：“对象(object)”和“方法(method)”  
​						1.一个对象中包含多种方法。    
​						2.client需向server注册特定的处理方法，请求方只需指定调用对象+方法即可。

## 2.4.接口命令：

| 命令                     | 功能描述                               | 备注                        |
| ------------------------ | -------------------------------------- | --------------------------- |
| ubus                     | 显示帮助                               |                             |
| ubus list                | 显示所有ubus 对象                      |                             |
| ubus -v list             | 显示所有ubus 对象和方法                |                             |
| ubus -v list 对象        | 显示指定对象的方法                     | 如:ubus -v list elisten     |
| ubus call 对象 方法      | 调用对象的指定方法                     | 如:ubus call elisten status |
| ubus call 对象 方法 消息 | 调用对象的指定方法并传递消息           |                             |
| ubus listen 对象         | 设置监听套接字来接收服务器发出的消息   |                             |
| ubus send 事件 消息      | 发送通知时间，listen可监听到           |                             |
| ubus wait_for 对象       | 等待多个对象注册到ubus中，注册完成退出 |                             |

## 2.5.接口函数：

| 函数                        | 含 义                                                        |
| --------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| ubus_add_objec              | 将对象加入的ubus空间中，即客户端可以访问对象                 |
| ubus_register_subscriber    | 注册订阅通知                                                 |
| ubus_connect                | 连接指定的路径，创建并返回路径所代表的ubus上下文             |
| ubus_send_reply             | 执行完成方法调用后、发送响应                                 |
| ubus_notify                 | 给对象所有的订阅者发送通知                                   |
| ubus_lookup                 | 查找对象，参数path为对象的路径,如果为空则查找所有的对象。cb为回调函数，对查找结果进行处理 |
| ubus_lookup_id              | 查找对象的id，并将id参数在指针中返回                         |
| ubus_invoke                 | 调用对象的方法                                               |
| ubus_register_event_handler | 注册事件处理句柄                                             |
| ubus_send_event             | 发送事件消息                                                 |

































